---
title: 2018-再见，OI
date: 2019-04-20 23:36:40
tags: NOIP
---

这是一篇老文章了...当年要求写比赛心得的时候写的。想想好像每个OIer的Blog里面都有退役记和好多游记...已经再难浪起来的我就把当年这篇退役记发出来充充数吧...
毕竟不能总当鸽子啊...

## 再见，OI

```2018年11月11日午```，```NOIP2018```复赛结束。我的```OI```生涯也差不多该结束了。

我的```OI```生涯相比很多人来说是比较短暂的，从初三毕业的暑假了解到```OI```，到高二参加复赛，差不多一年的时光。

当年那个"不知所谓的浪子"已是"夕阳人物"。

<!--more-->

但有很多事情都是变得更加好的，比如大体看来，江一的竞赛发展是越来越重视了。

```2019```届，机房尚且用的不多，中途几位同学还是从VB转来，半路出家。

```2020```届，机房在比赛前夕，几乎全天开放，供给我们训练。很多同学开始收集各种资料并建立资料库。

```2021```届，江一起步了自己的$OnlineJudge$，学生收集的资料库初具规模，举办的模拟赛成绩数据也会往哪里放。

### 与你的相遇

​	大抵是在初三中考前夕，在一位老师办公室中偶然看到有一张招生指南，才发现有信息学奥赛这个比赛。在这之前，学的东西很杂，大多也没怎么深入，更多是自娱自乐并沾沾自喜罢了。在这之后，朦朦胧胧有了一个念头：“我到了一中后，要去报名”。

### 隔岸观望，不知深浅

​	初三毕业的那个暑假，我开始通过各种渠道了解起```OI```来。我在百度上看到了类似```CLJ```，```HZW```等大神的各种光辉事迹，看到了各地```OIer```因为信息不纳入高考被评为“无用”的吐槽，看到了一批批```OIer```的退役离场。当年我看到的只是冰山一角，更多隐藏在海底的，在这一年也略略感受到不少了。当年对退役不以为然的我，今年成为了黯然离去中的一员，影子也没怎么留下。但如果再选择一次，我还会选择```OI```。

### 签下"生死状"

​	在暑假翻看各位学长留下的博客时，有一句话出现了很多次：“竞赛是给学有余力的人准备的”。很多```OIer```也有提到有"文化课成绩大跌"的情况。或许当时的我带着些自命不凡的味道，对这些并不在意，在报名表上稳稳填下了自己的名字，并带着一些戏虐说道“签下了一张生死状，卖了自己一年的时间“。当时的我没意识到这句话代表着什么，也没意思到这真的是一张生死状，更没意识到我与这个比赛竟能纠缠如此深。后来就是正式上课了，上课一个月，看着一批批同学的离去，好像想起了什么东西。

### 莫忘初心

​	柴静在《看见》中写她的老师陈虻时，曾写了这么一句：”只有你非常清楚地知道你的靶子在哪儿，退到一环，甚至脱靶都没有关系“。是的，无论做什么事情都一样，很多时候我们应该自己想一想，我为什么来到这里，是为了自己所热爱的，还是因为”容易拿奖“，”简单“？在高一一年里，我很多次问过自己这个问题，也迷茫了很久。对于每个人这个问题都有属于那个人的答案，而这个答案也只有那个人自己才能给出。莫忘初心。

### 迎战？你真的准备好了吗？

​	秋，对于一些同学，可能是随手写下几句秋的诗歌，赞美或是忧愁；可能是放下手中的单词，晒一下初秋的太阳，阳光搭配上秋风恰到好处。但于我而言更多是窗外的木棉树，稀疏照到打印机上的阳光，整理资料的学长，拉着窗帘掩着门的机房。

​	又是一年秋。外边校运会锣鼓喧天，里面机房也不服输，哒哒的键盘声没有怎么停息。全天都呆在机房里面，众人都难免有些疲惫。期间要不就找个电脑桌趴一下，要不就拿几张小凳子拼起来躺一躺。这时候的我反倒是没有初赛时那么紧张，或许是在这一年投身```OI```的过程中，默默把这场复赛当成终点了吧。我们开展一场场的模拟赛，尽力用最贴近比赛的环境来评测。那时候的白板密密麻麻都是字，写着文件夹放置格式，写着文件输入输出的代码，因为环境不同而分数不同的错误我们在白板上更是用红色笔加粗标起，只怕上阵时重蹈覆辙。临阵磨枪，不快也光。现在看来，其实更多是有一种安心的成分在里面罢。

### 上阵&结束

​	终于到了这一刻，迫不及待的想打开文件夹就被监考员警告了一下”比赛还没开始呢“。公布解压密码的时候，非常顺利的一次成功了。大概浏览了一下三道题目，预计能骗不少分吧。```5min```，前面的学长和两边的同学已经敲完了第一题。```30min```，两边的同学敲完了第二题；这个时候，不断调试第一题的贪心无果的我决定放弃第一问去做第二问。事实证明这是个错误的决定，因为后面的题目得分难度要远大于前面的，所以哪怕是打上一个暴力，也比当时弃题的想法明智。

​	```205min```，看着第一题仍未调好的程序，想着心中已经可以通过的正解，限着最后五分钟的流逝。我第一次感受到如此的无力，但是心情又是如此淡然，仿佛一切已经注定。第二天打完了能打的暴力，收工回到江一。坐在宿舍的床上听着《退役的你》，不经意间湿了眼眶。恰巧一个舍友回来了，赶紧背过身去整理背包，不希望她看到此时我窘迫的样子。回来的那一周周三，终究还是没能压制住自己的情感，释放了出来。电脑室真不是个压制情感的地方，太熟了，有着这一年几乎全部的东西在里面。

### 应试总结

首先，我们应该明确自己的**需求**，再制定对自己的**要求**。

以下建议仅供参考：

​	周六日在家中推荐抽出一些时间来练习，特别是高一同学（你们讲的好快啊），来完善一下这周学过的东西或者去学自己想学的东西。

​	永远不要舍弃部分分，暴力分要打满。平时可以一定程度上去学各种高级算法和数据结构，但是一定不要忘记基本的搜索和模拟。当你的算法过了很久都没想出来时，不要急着弃题，打上暴力再弃。

​	限时训练是很不错的提升手段，其中一个很有效的途径就是打比赛（```Luogu```有月赛，```CF```会定期举办很多比赛，还有一些模拟题在某资料库能找到，可以周末在家里，抽出完整的三个半小时来进行测试），或者看完题目后，心里也有点数了，规定自己在什么什么时间段内能完成。

​	考场心态很重要，如果被心态所限制可能自己只能发挥出一半的实力甚至更低。一个比较有效的磨练心态的方法就是打模拟赛，平时练的多了上考场是不会慌到哪里去的。老师是鼓励学生自发性的组织比赛的，如果自己打没感觉可以拉上几个同学，找一个空闲的时间（比如从```18:30-22:00```），时间到的时候提交代码并当场出分（可以使用```Lemon```评测）。在这里要在啰嗦两句，时间是可以挤出来的，很多人说是没有时间更多是有借口成分在里面。

### 小插曲

《膜你抄》

屏幕在深夜微微发亮

思想在那虚树路径上彷徨

平面的向量交错生长

织成 忧伤的网



剪枝剪去我们的疯狂

SPFA 告诉我前途在何方

01 背包装下了忧伤

笑颜 洋溢脸庞



键盘微凉 鼠标微凉

指尖流淌 代码千行

凸包周长 直径多长

一进考场 全都忘光

你在 OJ 上提交了千百遍

却依然不能卡进那时限

双手敲尽代码也敲尽岁月

只有我一人

写的题解

凋零在 OJ 里面



Tarjan 陪伴强连通分量

生成树完成后思路才闪光

欧拉跑过的七桥古塘

让你 心驰神往



队列进出图上的方向

线段树区间修改求出总量

可持久化留下的迹象

我们 伏身欣赏



数论算法 图论算法

高斯费马 树上开花

线性规划 动态规划

时间爆炸 如何优化

我在 OI 中辗转了千百天

却不让我看 AK 最后一眼

我用空间换回超限的时间

遂重新编译

测完样例

才发现漏洞满篇



原来 CE 是因选错语言

其实爆零 只因忘写文件



如果标算太难请坚定信念

不如回头再看一眼题面

以那暴力模拟向正解吊唁

蒟蒻的蜕变

神犇出现

终将与 省一 擦肩



屏幕在深夜微微发亮

我心在考场



### END

大抵也就这么多了。离去，也是新的开始。

希望各位看到的同学，明年或是后年能够笑着说，“再见， OI”。

2018-12-22 22:50