---
title: 2019-再见，OI
date: 2019-11-16 20:11:40
tags: 
- NOIP
- OI
---

## 再见，OI

### 碎碎念

春去秋来又一年，上一年本以为我的OI生涯已经落下帷幕，却还是跌跌撞撞躲躲藏藏又继续了一年。

通过一个偶然的机会，我接触到了OI这个对当时的我来说是新概念的东西。

第一次被OI的魅力所吸引，是看了hzwer的文章。那是我对OI心底一份从心的向往。

<!-- more -->

在被吸引的同时，我也看到了很多很多没能取得理想成绩被迫退役的选手经历，这是我对OI必须的现实的思考。

再三权衡之下，我还是选择了加入。当年的我年少轻狂，大抵还是没有想清楚这份"生死状"的意义。

### 三年小记

**NOIP2017**，初赛退役，当时只考了20+。该错的不该错的都错了。当时也没觉得是个回事吧。

当时江一的竞赛氛围还不大好，高二高三好像只有两个学长去了。考完回来拿题目一看，哎，还是挺有信心的嘛。

高二那边后来从机器人和尖子班又调了一批人过来，一个可以被称为“班”的集体逐渐成形。

和他们一起训练，中午不午休在机房做题，偶尔翘掉晚修过去训练，AC的快感很好，但逐渐让我迷失其中。

切了一道又一道题目，沉迷于AC的快感，但背后的算法却总有些得过且过的感觉。雾里探花，似是而非。

一年很长，一年也很短，高二的学长高三了，我们高二了，听说高一来了很强的两个大佬，免不了感慨一番。

**NOIP2018**，一次正式的出征经历。我当时认为，拿个奖，就可以安心回去学文化课了。

今日长缨在手，何时缚住苍龙？

一年的磨练，满载着信心而去，背负着失望而归。

对自己的失望，对未来的怀疑，对所在环境的厌弃，在赛后好一段时间一直困扰着我。

高二那一年，我想过三次退役。但非常感谢我的教练和朋友，他们让我坚持下来。落下的文化课也有了一些起色。

虽然去机房的机会少了很多很多，但是那一年在机房里是最充实的吧。写题，模拟赛，等等等等...

偶尔看看某高三学长拿着一堆模拟卷过来机房做题，免不了去凑凑热闹，刷刷写两下，送上AK文化课的祝福。

这一年还发生了很多事情，比如``JMYZ Online Judge``建起来了，学校有了自己的在线评测系统，偶尔在上面开场模拟赛，请大家一起来AK。竞赛氛围开始变得浓厚，请了别的讲师过来上课，尝试和爱培优进行合作，公费报销去清北学堂学习。

在上一年想过却不能实现的事情，逐渐变成现实向我们走来。

**NOIP2019**，Day1结束后，我正在酒店里敲着这样一篇退役游记，生怕最后这份珍贵的OI情感被纷杂高速的高三生活冲去再也找不回来。距离高考还有203天，我需要，或者说我必须进步。

还有一天没有考，不过估计最多省二了，省一是很难的了。说起来这是我最佛系的一年，初赛还是被补录进去的...

这之后大抵就会像一个普通的高三学生一样，在教室里写着作业，忍着教室里某些同学的窃窃私语，享受征服一道又一道高考题的快感，在一场接一场的考试中被挟带着前进，随波逐流，直到高考。

但是我又不完全是一个普通的高三学生。这段OI的经历，给我带来了很多很多不一样的经历。如果没有这段经历，大抵我会是在宿舍里聊聊八卦，为完成作业疲于奔命，最后终于发现自己将踏上考场的最一般的学生吧。

因为OI，我认识了很多很多人，学霸担当清华姚班陈立杰，北大黄哲威，可爱的Candy？，还有翻唱《膜你抄》的Menci，还有我们学校很多神犇。

因为OI，我去杭州外出学习，去广州深入交流，书本是静止的回忆，脚踏实地才是最好的教科书。

还是因为OI，我被虐的很惨，被外省大佬虐，被群内大佬虐，还被参加百度的程序设计比赛被小学生虐。虐着虐着，我才知道，起跑线的差距很大，同时我也知道，在合理利用如今丰富的资源情况下，这种差距能够被后天奋力弥补90%，还有10%就是我们要仰望的神仙了。名校不收普通人，如果你想进名校，就得变得不那么普通。

这些人或事拓展了我的视野，让我明白，一中之外的世界，很大很大...

这样的经历，往往能给我看待问题时一种不同的视角，在对付事情时总会有种莫名的自信。从以前讲台上讲两句话都困难，变得能够Carry全场把控节奏，自信从容地讲述自己的观点。这份能力与自信，好像也与OI脱不了干系。

如果非要说三年OI值不值，我认为是很值得的。三年文化课，少了如今的这份心态，怕是很难取得较好的成绩。但有了如今的这份心态和精神力，追赶，更准确的说是追赶身边的人，或者超越自身，我认为是不难的。

### 经验总结

三年OI，踩的坑不少，弯弯曲曲终究走到了现在。大概把方法坑点总结总结吧。

1.  **平时训练时，推荐用文档写一份在OI中曾犯的错误。**

---

**【示例】**

**int不要随便乘，一定要注意数据范围，算着算着就溢出了。**

我曾经这样计算平面上点对的距离（$0 \leq |x_i|, y_i| \leq 10^9$）：

```c++
double calc(int x1, int y1, int x2, int y2){
	return sqrt((x1-x2)*(x1-x2)+(y1-y2)*(y1-y2));
}
```

但是WA了六点，后面想了想，其实应该这样子：

```c++
double calc(int x1, int y1, int x2, int y2){
	return sqrt(1LL*(x1-x2)*(x1-x2)+1LL*(y1-y2)*(y1-y2));
}
//其中1LL的作用是把int转为long long,这样子乘起来就不会溢出了
```

---

2.  **不要局限于AC的快感，平时算法实现要摆脱雾里探花，要写的明明白白，边界处理清清楚楚。**

    功夫在平时，AC数不能说明实力的高低，考场见真章。

    珍惜每一次模拟赛，这对考场实操和心态都很有帮助。

3.  **考场做题，容易题一定不能失分，千万别被隔壁同学影响。**

我在NOIP2018的时候，因为Day1T1交了个错误的贪心，直接省二→省四了。回来后免不了被班主任各种劝导。

所以考场上最重要最关键的就是，容易分一定要拿到，想靠难题来拉分几乎是不可能的。

考场上你可能会看到别人开个扫雷或者蜘蛛纸牌什么的，还很可能别人年纪比你小很多，不要慌，稳住自己就是一种胜利。回想一下，18年我可能就是太慌了，痛失“$2/5$个梁韬”

（作者注：一个梁韬代表250分，是来源于一次模拟赛的梗）

### 附

这回真的退役了呢。

夕阳已经落下，新一轮朝日即将升起，喷薄欲出，带来新的活力。

送一段《膜你抄》的歌词给大家：

>   如果标算太难请坚定信念，
>
>   不如回头再看一眼题面，
>
>   以那暴力模拟向正解吊唁。

